##### 基本概念

有序列表、线性结构（有且仅有一个前驱，有且仅有一个后继）



##### 链表的数据结构表现形式

链表中，每个结点的结构都包含 **数据域  指针** 两部分。 

JS中的链表，以嵌套对象形式来实现：

```js
{
    // 数据域
    val: 1,
    // 指针域，指向下一个结点
    next: {
        val: 2,
        next: ...
    }
}
```



##### next指针

有了next指针来记录后继结点的引用，每个结点至少都能知道自己后面的结点是哪个。

访问链表中的任何一个元素，都得从起点结点开始，逐个访问next。

为了确保起点结点是可抵达的，我们有时还会设定一个head指针来专门指向链表的开始位置。（ ？实际代码如何实现 ）（head指针应该只是可选的）



##### 创建链表结点

- step 1   使用构造函数创建结点，传入数据域的值
- step 2   指定 next （下一个链表结点）

```js
function ListNode(val) {
    this.val = val
    this.next = null
}

const node = new ListNode(1)
node.next = new ListNode(2)
```



##### 添加链表元素

- 添加到尾部

  ```js
  function ListNode(val) {
      this.val = val
      this.next = null
  }
  
  // 原始的指向
  const node1 = new ListNode(1)
  const node2 = new ListNode(2)
  node1.next = node2
  
  // 新结点
  const node3 = new ListNode(3)
  node2.next = node3
  ```

  

- **任意两结点间插入一个新结点 （ 重点 ）**

  ```js
  function ListNode(val) {
      this.val = val
      this.next = null
  }
  
  // 原始的指向
  const node1 = new ListNode(1)
  node1.next = new ListNode(2)
  
  // 新结点
  const node3 = new ListNode(3)
  
  node3.next = node1.next		// 先把原来的后继结点，保存到新结点后面
  node1.next = node3			// 再把新结点拼到前驱结点后面
  ```

  

##### 删除链表元素 （ 重点 ）

[^链表的删除概念]: 在链表的遍历过程中，无法再遍历到某个结点的存在。让其成为一个完全不可抵达的结点，被 JS 的垃圾回收器自动回收掉。

```js
const node1 = new ListNode(1)
const node2 = new ListNode(2)
const node3 = new ListNode(3)

node1.next = node2
node2.next = node3

node1.next = node2.next
```

在涉及链表删除操作的题目中，重点不是定位目标结点，而是 **定位目标结点的前驱结点**。

```js
const node1 = new ListNode(1)
const target = node1.next

node1.next = target.next
```



##### 链表和数组的辨析

- 内存特征

  纯数字数组 对应着一段连续的内存。

  如果数组中定义了不同类型的元素，则对应的是一段非连续内存。其底层使用哈希映射分配内存空间。

  链表在内存中是离散的。

  

- 访问元素

  数组元素访问可以直接通过下标，查找链表结点，必须遍历整个链表，一个个通过指针去查找。

  

- 增删操作

  - 链表

    不管有多少个结点，只要明确需要插入/删除的目标位置，那么我们需要做的都仅仅是改变目标结点及其前驱/后继结点的指针指向。

    因此我们说链表增删操作的复杂度是常数级别的复杂度，用大 O 表示法表示为 O(1)。

    

  - 数组

    如果我们想要在任意位置删除一个元素，那么该位置往后的所有元素，都需要往前挪一个位置，新增同理。

    **我们假设数组的长度是 n，那么因增加/删除操作导致需要移动的元素数量，就会随着数组长度 n 的增大而增大，呈一个线性关系。所以说数组增加/删除操作对应的复杂度就是 O(n)**。

