多个中间件执行时，如果有些用了 `async` `await`  而有些没有用，会导致执行顺序有问题。

```javascript
app.use((ctx, next) => {
    console.log(1)
    next()
    console.log(2)
})

app.use(async(ctx, next) => {
    console.log(3)
    await axios.get('/test/123')
    next()
    console.log(4)
})
```

按照洋葱模型，上述执行顺序理想中应该是 1 3 4 2，但实际执行顺序确是 1 3 2 4。原因是 代码（2）中有 `async await` ，而代码（1）没有。

**js执行到 1 3，`await` 阻塞了代码（2）的线程，转而去执行代码（1）的 `next()`下面的同步代码。** 

> await 阻塞当前线程，但是会继续转回去执行上级函数的同步代码。
>
> 这个点要特别注意，以前都没遇到，也没思考过这个问题。



直到 `await` 阻塞结束后，才继续执行（2）`await` 后续代码。

如果代码（1）也有 `async await`，那么无论如何都会等 `next()` 也就是（2）全部执行完，再继续执行  `await next ()` 后面的代码。



所以每个中间件都需要包裹 `async await` ，以保证异步执行顺序不会和理想中的顺序偏差。



##### 为什么要保证洋葱模型

*reason 1*

一旦程序执行和人预想中的不一样，就会容易产生bug。所以最好是尽量保证执行顺序和设想顺序一致。



*reason 2*

有些业务场景需要以这样的模型来满足。

```javascript
app.use(async(ctx, next) => {
        
    await next()
    
    // xxx	假想这里的xxx执行的前提是 next() 所有后续中间件都执行完毕。
})

app.use()
app.use()
app.use()
```

如果说有多个后续中间件，但是前面的中间件 需要依赖后面的中间件全部执行完毕。

这样只有把全部的中间件都包裹 `async await` 来保证执行顺序。



*reason 3*

确保能拿到中间件之间的传值。

```javascript
app.use(async(ctx, next) => {
    await next()
    const r = ctx.r
    console.log(r)	// 如果没有 async await 则拿不到值，是undefined
})

// 第三方中间件
app.use()

app.use(async (ctx, next) => {
    const axios = require('axios')
    const res = await axios.get('/test/123')
    
    // return res  有第三方中间件夹在中间的话，并不一定会继续向上层return
    ctx.r = res
    
    await next()
})
```

中间件之间的传值，应该把值保存到 `ctx.r`，不适合用return

且每个中间件都需要 async await，否则异步还没拿到返回值就赋值了，导致传值丢失。